No início do século XX, um industrial francês chamado Henri Fayol escreveu que todos os executivos realizavam cinco funções gerenciais: planejavam, organizavam, comandavam, coordenavam e controlavam. 6
 Hoje, essas 
tarefas foram condensadas em quatro: planejamento, organização, liderança e controle. 
U ma vez que as organizações existem para atingir objetivos, alguém precisa definir estes objetivos e as possíveis 
formas de alcançá-los. O executivo é esse alguém. A função de planejamento engloba a definição das metas da 
organização, o estabelecimento de uma estratégia geral para o alcance dessas metas e o desenvolvimento de um 
conjunto abrangente de planos para integrar e coordena r as atividades. 
Os executivos também são responsáveis pela elaboração da estrutura da empresa. Essa função é chamada de 
organização e inclui a determinação de quais tarefas devem ser realizadas, quem vai realizá-las, como elas serão 
agrupadas, quem se reporta a quem e em que instâncias as decisões serão tomadas. 
Todas as organizações englobam pessoas, e é parte do trabalho do executivo dirigir e coordenar essas pessoas. Essa 
é a função da liderança. Quando os executivos motivam os funcionários, dirigem as atividades dos outros, escolhem 
os canais mais eficientes de comunicação ou resolvem conflitos entre as pessoas, eles estão exercendo sua liderança. 
A última das funções exercidas pelos executivos é o controle. Para garantir que as coisas caminhem como devem, 
o executivo precisa monitorar o desempenho da organização. O desempenho real tem de ser comparado às metas 
previamente estabelecidas. Se há qualquer desvio significativo, é responsabilidade do executivo colocar a organização 
novamente nos trilhos. Esse monitoramento, a comparação e a possível correção são as tarefas da função de controle. 
Portanto, dentro dessa abordagem funcional, a resposta à questão "o que fazem os executivos?" é a seguinte: 
eles planejam, organizam, lideram e controlam. 